---
title: "[Azure Certification] AZ-900 따기 02. Azure관리 및 거버넌스 설정"
date: 2026-03-13
categories: [Azure, Cloud, Ms]
tags: [Azure, CloudComputing, MSLearn, Infrastructure]
toc: true
comments: true

---


## 1. 고가용성(High Availability) 및 확장성(Scalability)

클라우드 애플리케이션을 빌드하거나 배포할 때 가장 큰 고려 사항은 **가동 시간(가용성)**과 **수요(스케일링)** 처리 능력이다. 


* **고가용성 (HA):** 중단이나 이벤트에 관계없이 서비스의 최대 가용성을 보장하는 데 중점을 둔다. 이는 **SLA(서비스 수준 계약)**의 일부로 가동 시간이 보장된다. 
  
  SLA는 클라우드의 일정 수준 이상의 서비스 품질을 약속하는 계약과도 같다. (보통 "우리 서비스는 99.9% 또는 **99.99%**의 시간 동안 정상적으로 작동할 것을 보장합니다"라고 명시함.)
  
* **확장성 (Scalability):** 수요에 맞게 리소스를 조정하는 기능. 소비 기반 모델이므로 수요가 감소하면 리소스를 줄여 비용을 아낄 수 있다. 
    * **수직 스케일링 (Vertical):** 가상 머신의 CPU나 RAM **사양** 자체를 높이거나 낮추는 것 (Scale up/down).  
    * **수평 스케일링 (Horizontal):** 리소스의 수를 추가하거나 빼는 것 (Scale out/in). 가상 머신이나 컨테이너를 추가하는 방식입니다.


> **💡** 배달 주문이 밀릴 때 배달 오토바이의 엔진을 업그레이드하는 것이 수직 스케일링이라면, **똑같은 배달원 10명을 더 고용하는 '물량 공세'**가 수평 스케일링입니다.

---

## 2. 신뢰성(Reliability) 및 예측 가능성(Predictability)


* **안정성:** 오류로부터 복구하고 계속 작동하는 시스템의 기능이다. 클라우드는 전 세계 리전에 리소스를 분산 배치하여 한 지역에 치명적인 이벤트가 발생하더라도 다른 지역에서 서비스를 계속 가동하는 **복원력**을 제공한다.

* **예측 가능성:** 확신을 가지고 앞으로 나아갈 수 있게 돕는 요소입니다. 이를 통해 고객이 서비스를 예측하게끔 하여 효율적인 활용을 가능하게 한다. 
    * **성능 예측 가능성:** 자동 크기 조정, 부하 분산(Load Balancing)을 통해 트래픽을 리디렉션하여 고객에게 항상 일정한 경험을 제공한다. 부하 분산은 한 서버에 트래픽이 몰리지 않도록 여러 서버에 일을 분산시키는 것이다.
    * **비용 예측 가능성:** 사용량을 실시간으로 모니터링하고 데이터 분석을 통해 향후 지출을 예측한다. **TCO(총 소유 비용)** 또는 **가격 계산기**를 활용한다.

---

## 3. 보안(Security) 및 거버넌스(Governance)

클라우드는 운영 모델(IaaS, PaaS, SaaS)에 상관없이 규정 준수를 지원한다.

* **거버넌스:** 설정 템플릿(Blueprints)을 통해 모든 리소스가 표준을 지키게 강제함. 다른 관리자가 아닌 클라우드가 직접 제어한다. 클라우드 내부의 헌법과도 같다. 

* **보안:** * **IaaS:** 사용자가 OS 패치 및 소프트웨어 유지 관리를 직접 관리하며 최대한의 제어권을 가진다.
    * **PaaS/SaaS:** 패치 및 업데이트가 자동으로 적용되어 관리 부담이 줄어든다.
    * 공급자는 **DDoS(분산 서비스 거부) 공격** 방어와 같은 전문적인 네트워크 보안을 기본으로 제공한다.DdoS 공격의 경우 의도적인 유령 사용자로  인해 트래픽이 터지는 것을 의미함.

> **💡 설계자 포인트 (비유):** 보안이 외부 도둑을 막는 성벽이라면, **거버넌스는 성 안의 사람들(직원)이 실수하거나 규칙을 어기지 않게 만드는 '자동 법 집행 시스템'**이다.

---

## 4. 관리 효율성(Management Efficiency)

클라우드 관리에는 두 가지 유형의 큰 이점이 있다.

* **클라우드 관리 (Management OF the cloud):** 리소스 관리 자동화에 관한 내용이다.
    * 리소스 배포 크기 자동 스케일링.
    * 템플릿 기반 리소스 배포로 수동 구성 제거.
    * 실패한 리소스 자동 교체 및 성능 메트릭에 따른 자동 경고 수신.

* **클라우드에서의 관리 (Management IN the cloud):** 환경과 리소스를 관리하는 '방법(도구)'에 관한 내용이다.
    * 웹 포털, CLI(명령줄 인터페이스), API, PowerShell 등 다양한 수단 제공.


> **💡 설계자 포인트 (비유):** 가로등 1,000개를 관리할 때, 직접 가서 스위치를 누르는 대신 **중앙 관제 리모컨(CLI/API)**을 사용하는 것이다. 이 리모컨이 강력해야만 1,000개의 가로등이 **각자 상황에 맞게 켜지는 자동화 시스템(클라우드 관리)**을 순식간에 구축할 수 있다.

---

## 5.왜 클라우드인가?

결국 클라우드를 공부하는 이유는, 서버 고치느라 밤새는 '노동'을 때려치우고, 어떻게 하면 효율적이고 돈 잘 버는 시스템을 만들지 '설계'에만 집중하기 위해서다.. Microsoft Azure Well-Architected Framework를 중심으로 솔루션을 설계한다면, 우리는 더 이상 노동이 아닌 가치에 집중할 수 있을  것이다. 